The restricted three-body problem,
Le problème restreint des trois corps,
the general three-body problem is complex and we will not cover this in this course.
le problème général des trois corps est complexe et nous ne verrons pas cela dans ce cours.
The restricted three-body problem is the following:
Le problème restreint des trois corps est le suivant:
we have two relatively large bodies
nous avons relativement deux grands corps
it can be for instance the Earth and the Moon
il peut être, par exemple, la Terre et la Lune
or it can be the Sun and the Earth, ignoring all the other planets.
ou il peut être le Soleil et la Terre, en ignorant toutes les autres planètes.
And we have another body which is a spacecraft
Et nous avons un autre corps qui est un vaisseau spatial
which is the black dot in this drawing.
qui est le point noir dans ce dessin.
We have a certain number of conditions, the two main bodies on the circular orbit
Nous avons un certain nombre de conditions, les deux principaux organes sur l'orbite circulaire
around the center of mass of the system.
autour du centre de masse du système.
We don't need to have or mind these two large bodies,
On n'a pas besoin d'avoir ou imaginer ces deux grands corps,
one being much smaller or less massive than the other one.
une étant beaucoup plus petites ou moins massive que l'autre.
Typically, in the case of the Earth and the Moon,
En règle générale, dans le cas de la Terre et la Lune,
the Moon is a relatively massive object compared to the Earth,
la Lune est un objet relativement massif par rapport à la Terre,
less mass obviously but it's not infinitely small
moins de volume de toute évidence, mais ce n'est pas infiniment petit
compared to the mass of the Earth.
par rapport à la masse de la Terre.
Now for the third body, the black dot in this drawing,
Maintenant, pour le troisième corps, le point noir dans ce dessin,
typically a satellite or a spacecraft, its mass has to be much smaller
typiquement un satellite ou un vaisseau spatial, sa masse doit être beaucoup plus petite
than the mass of the other two bodies.
que la masse des deux autres corps.
And we consider the motion of this small body
Et nous considérons le mouvement de ce petit corps
in the plane of the orbit of the two main bodies.
dans le plan de l'orbite des deux principaux organes.
Now it just happened that we have a certain number of positions
Maintenant, il arrive que nous ayons un certain nombre de positions
called the Lagrange points where the small body, the black dot,
appelé le  Lagrange  points où le petit corps, le point noir,
keeps the same position with respect to the other two bodies
conserve la même position par rapport aux deux autres organes
as the two bodies are revolving around each other.
que les deux corps tournent l'un autour de l'autre.
There are five such points, five Lagrange points.
Il existe cinq points, cinq points de Lagrange.
Now let's consider the case of the Sun and the Earth,
Considérons maintenant le cas du Soleil et de la Terre,
and let's look at the position of the so-called Lagrange points
et regardons la position des points dits de Lagrange
in the Sun-Earth system.
dans le système Terre-Soleil.
We have five such Lagrange point.
Nous avons cinq point Lagrange.
We have L1 which is located between the Earth and the Sun,
Nous avons L1, qui est situé entre la Terre et le Soleil,
and the distance to the Earth of the L1 Lagrange point
et la distance allant de le Terre au point de Lagrange L1
is about 1.5 million kilometers.
est d'environ 1,5 millions de kilomètres.
So it's 100th of an astronomical unit, or 100th of the distance
Donc, il est 100 en unité astronomique, ou 100 pour la distance
between the Earth and the Sun.
entre la Terre et le Soleil
We have the Lagrange point L2
Nous avons le point de Lagrange L2
which is just on the other side of the Earth versus the Sun,
qui est juste de l'autre côté de la Terre par rapport au Soleil,
1.5 million km away from the Earth in the anti-Sun direction.
1,5 million de km de la Terre
We have L3 which is a little bit further than the orbit of the Earth,
Nous avons L3 qui est un peu plus loin que l'orbite de la Terre,
still on the line between the Sun and the Earth.
toujours sur la ligne entre le Soleil et la Terre.
And we have L4 and L5,
Et nous avons L4 et L5,
which in fact are on an equilateral triangle
qui sont en fait sur un triangle équilatéral
between the Earth and the Sun,
entre la Terre et le Soleil,
and L4 is similar to L5.
et L4 est semblable à L5.
Now it just happens that for these points we have the sum of the gravitational forces
Or, il se trouve que pour ces points, nous avons la somme des forces de gravitation
of the Sun and the Earth,
du Soleil et de la Terre,
and the inertial forces on the circular orbits on these points,
et les forces d'inertie sur les orbites circulaires sur ces points,
balancing themselves.
eux-mêmes équilibrés.
You can imagine on L1 that it is as if you had the satellite
Vous pouvez imaginer sur L1 qu'il est comme si vous aviez le satellite
or the spacecraft at this location
ou le vaisseau spatial dans ce lieu
on gravitational orbits around the Sun
sur les orbites gravitationnelles autour du Soleil
but with somewhat less mass of the Sun
mais avec un peu moins de masse du Soleil
because we have the Earth attracting in the other direction.
parce que nous avons attiré la Terre dans l'autre direction.
Remember that the period is equal to 2π √ a³ / µ.
Rappelez-vous que la période est égale à 2π √ a³ / μ.
This is the third Kepler's Law.
C'est la loi de la troisième Kepler.
So if you imagine that for L1 revolving around the Sun,
Donc, si vous imaginez que L1 tourne autour du Soleil,
it is as if the mass of the Sun was somewhat diminished
il est comme si la masse du Soleil a été quelque peu diminuée
because you have the Earth behind,
parce que vous avez la Terre derrière,
and so the µ is somewhat decreasing the denominator
Et donc le μ diminue quelque peu le dénominateur,
and then the square root for the third Kepler Law,
puis la racine carrée pour la troisième loi de Kepler,
so you have a value of a³
donc vous avez une valeur de a³
and the numerator that is somewhat diminished also.
et le numérateur qui est un peu diminuée aussi.
Now for L2, you have, to a certain degree the mass of the Sun,
Maintenant, pour L2, vous avez, dans une certaine mesure la masse du Soleil,
which is somewhat increased by the Earth situated in between
qui est quelque peu augmentée par la Terre situé entre
so it's as if you had a somewhat larger mass of the Sun.
les deux, c'est comme si vous aviez une masse un peu plus grande du Soleil
So you go around the Sun on a value of a which is a little bit larger
Alors vous allez autour du Soleil sur une valeur de a qui est un peu plus grande
according to the third Kepler's Law.
selon la loi de la troisième Kepler.
For L3, a point on L3 of course
Pour L3, un point sur L3 bien sûr
is subject to the gravitational field of the Sun,
est soumis au champ de gravitation du Soleil,
but you have the Earth on the other side
mais vous avez la Terre de l'autre côté
which is as if the Sun had a somewhat larger mass.
qui est comme si le Soleil avait une masse un peu plus grande.
So L3 somewhat beyond the Earth orbit
Donc L3 quelque peu au-delà de l'orbite terrestre
on the opposite direction of the Earth versus the Sun.
dans la direction opposée de la Terre par rapport au Soleil
It's really more complex to look at L4 and L5
Il est vraiment plus complexe de regarder L4 et L5
but these are so-called stable points.
mais ceux-ci sont dits points stables.
You have hollow potential, a set of potential lines here
Vous avez le potentiel creux, ici un ensemble potentiel de lignes
so that you have stability of L4 and L5.
afin que vous ayez la stabilité de L4 et L5.
For L1, L2, and L3, you have stability across the plane.
Pour L1, L2 et L3, vous avez la stabilité à travers le plan.
The red arrows indicate the stability.
Les flèches rouges indiquent la stabilité.
If you go a little bit away from the line between the Earth and the Sun,
Si vous allez un peu loin de la ligne située entre la Terre et le Soleil,
from the L1 point, you're going to come back
a partir du point L1, vous allez revenir
because it's stable.
parce qu'il est stable.
However it is unstable with the blue arrows
Cependant, il est instable avec les flèches bleues
if you move toward the Earth or toward the Sun from L1.
si vous vous déplacez vers la Terre ou vers le Soleil de L1.
The same for L2 and for L3.
La même chose pour L2 et L3.
Here we have a live illustration of the Lagrange points.
Ici, nous avons une illustration en direct des points de Lagrange.
L1 on the left hand side, L2 in the middle, and L3 on the right.
L1 sur le côté gauche, L2 au milieu, et L3 sur la droite.
This is for the Sun-Earth system and spacecraft indicates that L1
Ceci est pour le système Soleil-Terre et spatiale pour indiquer que L1
is located between the Earth and the Sun, in fact it's not at scale,
est situé entre la Terre et le Soleil, en fait, il n'est pas à l'échelle,
it's much closer to the Earth than represented here .
il est beaucoup plus proche de la Terre que représenté ici.
Again, about 1.5 million km away from the Earth.
Encore une fois, environ 1,5 million de km de la Terre.
But the spacecraft keeps the same position versus the Earth and the Sun
Mais le vaisseau spatial conserve la même position par rapport à la Terre et le Soleil
as the Earth is rotating around the Sun.
alors que la Terre tourne autour du Soleil
Same for L2. Again, 1.5 million km away from the Earth
pareil pour L2. Encore une fois, à 1,5 millions de kilomètres de la Terre
and the anti-Sun direction for the L2 Lagrange points.
et la direction anti-Soleil pour les points de Lagrange L2.
In the case of L3, the spacecraft is not exactly on the orbit of the Earth
Dans le cas de L3, l'engin spatial n'est pas exactement sur l'orbite de la Terre
but slightly further away, but very small distance.
mais un peu plus loin, mais très faible distance.
And L3 is very rarely used.
Et L3 est très rarement utilisé.
However, L1 is used for spacecraft looking at the Sun, typically Soho,
Cependant, L1 est utilisé pour les engins spatiaux en regardant le Soleil, typiquement Soho,
the solar and heliospheric observatory,
l'observatoire solaire et l'héliosphère,
which is delivering constantly pictures of the Sun,
qui livre constamment des images du Soleil,
And there's a good example of a spacecraft on L2,
Et il y a un bon exemple d'un vaisseau spatial sur L2,
in fact it's a future spacecraft which is the successor
en fait, il a un future vaisseau spatial qui est le successeur
to the Hubble space telescope.
du télescope spatial Hubble.
The James Web Space Telescope, will be located on L2
Le télescope spatial James Web, sera situé sur L2
and it will have the Sun shield that will prevent the Sun radiation
et il aura le bouclier Solaire qui empêchera le rayonnement Solaire
from reaching the telescope and that sun shield will, at the same time
d'atteindre le télescope et ce bouclier solaire sera, en même temps,
be an Earth shield and Moon shield.
un bouclier terrestre et un bouclier lunaire.
It will prevent the radiation from these three bodies,
Il va empêcher le rayonnement provenant de ces trois corps,
the Sun, the Earth and the Moon from reaching the telescope,
le Soleil, la Terre et la Lune d'atteindre le télescope,
which means the telescope can be kept at a very low temperature
ce qui signifie que le télescope peut être maintenu à une température très basse
of about 40 Kelvin.
d'environ 40 degrés Kelvin.